Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-19 article/article.tex
Metodologia, pt1

A etapa de teste de \textit{software} consiste em verificar que um \textit{software} funciona de
acordo com os requisitos, buscando por defeitos no \textit{software} em teste
\cite{engSwSommerville}.
Tais testes pode ser manuais ou automáticos.

Segundo \cite{engSwSommerville}, nos testes manuais o testador executa o programa manualmente,
injetando alguns dados, e compara o resultado com o que ele espera que seja o resultado correto.
Já nos testes automáticos, ou automatizados, os casos de teste são codificados em um programa
responsável pela execução dos testes.
Esse programa é injeta os dados de entrada no \textit{software} testado e verifica se os resultados
estão de acordo com o esperado.

@@

@@

\subsection{Delineamento de Pesquisa}
Blablabla

@@

\subsection{Unidade de Análise} \label{Unidade de Análise}
Blablabla

@@

\subsection{Coleta de Dados}
Blablabla

>>>>

A etapa de teste de \textit{software} consiste em verificar que um \textit{software} funciona de
acordo com os requisitos, buscando por defeitos no \textit{software} em teste
\cite{engSwSommerville}.
Podemos utilizar a definição de defeito descrita em \cite{introTeste}, que descreve como ``um passo,
processo ou definição de dados incorretos''.

Tais testes podem ser manuais ou automáticos.
Segundo \cite{engSwSommerville}, nos testes manuais o testador executa o programa manualmente,
injetando alguns dados, e compara o resultado com o que ele espera que seja o resultado correto.
Já nos testes automáticos, ou automatizados, os casos de teste são codificados em um programa
responsável pela execução dos testes.
Esse programa é injeta os dados de entrada no \textit{software} testado e verifica se os resultados
estão de acordo com o esperado.

Dentro do contexto de teste de \textit{software} podemos subdividir os testes em diversas
categorias. Ao decorrer do presente trabalho, veremos duas categorias principais: testes funcionais
e testes estruturais.
Testes funcionais (ou de caixa-preta) caracterizam-se por testes onde não consideramos aspectos
internos do programa a ser testado e é avaliado mais do ponto de vista do usuário \cite{introTeste}.
Já testes estruturais (ou de caixa-branca) são testes baseados na implementação do programa, levando
em conta laços de execução, condicionais, definições e usos de variáveis, entre outros
\cite{introTeste}.

Uma outra categorização de testes importante de ser mencionada é a categorização por granularidade.
Em \cite{engSwSommerville} o autor divide os testes em 3 níveis de granularidade:
(1) teste unitário, onde é testada a menor parte viável de um programa,
(2) teste de componente, onde o teste integra diversas unidades de um programa e, por fim,
(3) teste de sistema, onde o sistema é testado como um todo, englobando alguns ou todos os
componente.

@@

Essa pesquisa utilizou o método de estudo de caso e analisou os resultados por uma perspectiva
quantitativa.

Segundo \cite{estudoDeCasoYin}, ``você poderia utilizar o método de estudo de caso quando
deliberadamente quisesse lidar com condições contextuais - acreditando que elas poderiam ser
altamente pertinentes ao seu fenômeno de estudo''.
Nesse sentido o presente estudo utilizará como caso um sistema operacional embarcado em operação
desde 2015 em conjunto com suas métricas de cobertura de código e quantidade falhas encontradas.

Com base nos dados coletados, será feita uma análise quantitativa que, segundo
a definição de \cite{projetoDePesquisa}, utiliza raciocínio de causa e efeito, observação de dados,
teste de teorias, coleta de dados, entre outros instrumentos.

@@

\subsection{Delineamento de Pesquisa}

A presente pesquisa é de caráter quantitativo, visto que se pretende a traçar uma correlação entre
duas variáveis numéricas quantitativas -- percentual de cobertura de código e quantidade de falhas
reportadas.
Para descobrir de existe tal relação, os números encontrados serão submetidos a análises
estatísticas.

Para a coleta de dados, será feita uma pesquisa exploratória em um estudo de caso de um projeto
de sistema operacional.
Esse modelo de pesquisa é amplamente utilizado (\cite{coverageMetaAnalysis}, \cite{unitTestedCrash}
e \cite{coverageLargeScaleStudy}) em estudos do tipo, uma vez que a coleta de dados é precisa e de
fácil acesso, além de trazer uma representação muito próxima à realidade do caso estudado.

Apesar de a pesquisa ter um caráter quantitativo em seu objetivo principal, a utilização de métodos
qualitativos foram necessários em etapas intermediárias da pesquisa.
Durante a triagem dos dados obtidos, mas especificamente da classificação dos repositórios, foi
necessária a utilização da técnica de entrevistas para viabilizar tal classificação, uma vez que
esta não estava documentada.

@@

\subsection{Unidade de Análise} \label{Unidade de Análise}

A pesquisa ocorreu em uma empresa brasileira que projeta e desenvolve \textit{hardware} e
\textit{software}.
O enfoque do presente estudo será em um projeto específico de sistema operacional, abarcando todas
as funcionalidades desenvolvidas pela empresa dentro deste sistema operacional.

O sistema conta com 85 funcionalidades de usuário cadastradas e divididas em 316 repositórios
\textit{Git} ativos.
Uma funcionalidade de usuário, no contexto do presente artigo, é uma característica ou função
exercida pelo sistema operacional que seja percebida pelo usuário.
Desta forma, funções internas ao sistema operacional que não geram funcionalidade do ponto de vista
do usuário não são consideradas funcionalidade de usuário.
Cada funcionalidade pode ser implementada por 1 ou mais repositórios e cada repositório pode atender
0 ou mais funcionalidades de usuário. Um exemplo dessa representação pode ser visto na Figura
\ref{fig:features_repos}.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{features_repos.png}
    \caption{Exemplo de relação entre repositórios de funcionalidades}
    \label{fig:features_repos}
\end{figure}

No contexto do projeto estudado, os testes de \textit{software} são divididos em duas categorias, de
acordo com o ambiente onde eles são executados.

A primeira categoria são os testes executados em ambientes de máquinas virtuais, ou
\textit{Virtual Machines} (VMs), em servidores especializados.
Essa categoria executa testes funcionais e estruturais de granularidade unitária e de componente,
além de calcular os dados de cobertura de código.
Esses testes são executados em dois momentos:
(1) sempre que um dado código é submetido para revisão, disparado pela submissão do código e
(2) diariamente, disparado por uma tarefa agendada do Jenkins.

A segunda categoria é a de testes executado no equipamento destino.
Nessa etapa existem vários equipamentos que terão seu sistema operacional atualizado com a versão
sobre teste e será executada uma bateria de testes a fim de testar as funcionalidades utilizando
os equipamentos reais e não mais máquinas virtuais.
Essa categoria de testes executa testes funcionais de granularidade de sistema, contendo o sistema
operacional com todos os componentes.

A Figura \ref{fig:pipeline_tests} mostra um resumo das etapas do desenvolvimento de software do
projeto em questão, enfatizando os momentos onde os testes ocorrem.
Analisando a figura, podemos perceber que os testes executados em VMs e disparados pela submissão
para revisão executam com base no código em revisão, já os testes periódicos disparados por tarefa
agendada o Jenkins executam com base no topo do repositório.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{pipeline_tests.png}
    \caption{Pipeline resumido da integração com enfoque na execução dos testes}
    \label{fig:pipeline_tests}
\end{figure}

Outro ponto importante a salientar é o contexto dos dados de cobertura de código.
Os dados gerados são específicos por repositório, ou seja, temos dados de cobertura de código dos
316 repositórios separadamente.

Uma vez que os testes em ambiente de máquinas virtuais são os testes que produzem dados de cobertura
de código, são esses testes que serão utilizados durante o presente estudo, deixando de fora os
testes executados nos equipamentos destino.
Os dados utilizados no estudo compreendem aos dados obtidos do topo dos repositórios, através da
execução periódica disparada pelo Jenkins.

Sobre a linguagem de programação adotada pelo projeto, a esmagadora maioria do código é escrito nas
linguagens C e C++.
A coleta de dados de cobertura de código foi feita em todos os repositórios que reportam cobertura
de códigos C e C++, sendo descartados códigos auxiliares escritos em outras linguagens, como Python
e Shell.

A coleta de dados de falhas reportadas compreende a todas as falhas relacionadas com o projeto
estudado e que não tenham sido corrigidas até o momento da pesquisa.
Isso inclui tanto falhas que ocorreram em campo, quanto falhas identificadas dentro da empresa, seja
por testes em equipamentos destino, testes de aceitação manual ou uso interno.
A decisão considerar apenas as falhas que não foram corrigidas se deu devido ao fato de que ao
considerar o conjunto de todas as falhas, estaríamos tendo interferência do histórico, o que poderia
interferir o resultado do estudo, uma vez que os dados de cobertura de código são relativos ao
momento atual.
E, por fim, a decisão de contabilizar todas as falhas, e não apenas as de campo, se deu devido à
compreensão de que os defeitos encontrados internamente não são menos relevantes, ou menos válidos
para o presente estudo, do que defeitos encontrados em campo.

@@

\subsection{Coleta de Dados}

Esta sessão
